尊敬的同学们
今天我们将开启编译原理这门课程的第一讲
首先让我们对课程进行一个概述
编译原理是计算机专业的主干课程
它不仅贯穿了程序语言运行时系统体系结构
而且是联系计算机科学和计算机系统的典范掌握
编译原理对于专业工作者来说
是一项必备的基本技能
它影响到专业人员的素质
并且专量专业工作与编译技术相关
比如高级语言实现体系
结构设计与优化硬件综合二进制翻译等
接下来我将介绍一些有关信息
我们的课程信息
包括课程的地位
教师信息
教学目的要求等
编译程序系统是计算机系统的核心支撑软件
它的重要性不言而喻
我们的教学目的是让大家掌握编译程序系统设计的基本原理
了解常见语言机制的实现技术加深对计算机系统的理解
并能够灵活运用所学知识
我们的先修课程
包括高级语言程序设计
java CC 加加数据结构和形式语言与自动机
同时， 本课程与其他相关课程如计算机系统结构
操作系统
汇编、 语言
计算机原理
计算机系统联合实验和专题实践等
都有紧密的联系
我是本课程的教师张端
我的联系电话是幺三六零五七零五九幺六
办公室， 位于 GB 五幺二电子信箱为赞个站 ID
due
在学习过程中
我们将主要以 PPT 和讲义为主拍 PT 与讲义内容几乎完全一致
不一致。 时以 PPT 为准
大家可以参考的主要参考书籍
包括王生源等人的编译原理
第三版、  alfred vioo 等人的 compelers principles es ratch and tools 书以及成火旺旺的程序设计
语言编译原理一三百关于书面作业
我们将随堂布置并登记完成情况之后进行批阅和打分
实验计划方面
我们将有两到四个课外实验
同样是随堂布置
批阅和打分
最后我们的成绩分布如十课堂表现占百分之十
课外实验占百分之二十
平时作业占百分之二十
期末考试占百分之五十
感谢大家的聆听
这就是我们将有两译原理课程的第一讲内容
如果有任何疑问
欢迎随时提出
谢后今天的课程就到这里