第一节 世界的多样性与物质统一性
我们生活在同一个世界
但对于这个世界的本质究竟是什么
不同的哲学流派有不同的理解
辩证唯物主义是如何看待世界的
如何理解物质和意识的辩证关系
世界的物质统一性原理包括哪些内容
对于人们认识世界和改造世界有哪些指导意义
一、 物质及其存在方式
人生活在世界上
需要对世界有一个总体的看法和把握
这就是人的世界观问题
而哲学是系统化理论化的世界观
是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结
是关于宇宙和人生的总体性认识
为人类安身立命提供不可或缺的思想基础
我们置身其中的世界
森罗万象多姿多彩
从宇宙星体的运行
到地球物种的演化
再到人类社会的发展
以及人类文化的创造
无一不呈现出复杂的状态
体现着世界的多样性
从哲学上看
世界上的万事万物归结起来
无非是两大类现象 即物质现象和精神现象
人类的活动归纳起来
无非也是两大类
即认识世界和改造世界
我们认识和看待这两大类现象和两大类活动
都不能不涉及存在和思维的关系问题
存在和思维的关系问题
又称为物质和意识的关系问题
构成了全部哲学的基本问题
恩格斯总结和概括了哲学发展
特别是近代哲学发展的历史事实
第一次明确指出
全部哲学特别是近代哲学的重大基本问题是思维和存在的关系
哲学基本问题主要包括两方面内容
一是存在和思维、物质和意识谁为本源的问题
即何者为第一性的问题
对这一问题的不同回答
形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别
二是存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题
即思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底认识世界的问题
对这一问题的不同回答产生了可知论和不可知论的理论分野
对哲学基本问题的回答是解决其他一切哲学问题的前提和基础
只有科学地解决存在和思维的关系问题
才能正确认识世界的本质并把握世界发展的规律
(一)哲学的物质范畴
物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石
从古至今
唯物主义对物质的理解
经历了从朴素到科学
从片面到比较全面的过程
古代朴素唯物主义用某一种或几种物质作为本源来解释世界
在当时具有合理性和进步性
但是把物质等同于具体的物质存在又具有明显的局限性
近代形而上学唯物主义以近代科学为基础
把物质等同于物质的微观结构层次——原子
虽然使唯物主义对物质概念的理解建立在自然科学发现的基础上
却不能正确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间
共性与个性的关系
更无法将唯物主义贯彻到历史领域中
无法说明社会运动的物质性
人类对物质微观结构层次的认识
十九世纪末 X射线放射性元素以及电子的发现
突破了原子不可再分的陈旧观念
此后，建立的原子结构模型是对物质微观结构层次认识的一次突破
二十世纪早期
原子核的存在被证实以及后来质子中子的发现
形成了原子核是由质子和中子通过
强相互作用结合而成的原子核结构理论
是对物质微观结构层次认识的又一次突破
随着核物理学的诞生
对物质微观结构层次的探索
从原子层次走向夸克和轻子层次
这是目前所能认识的物质结构层次的最小组成成分
不仅进一步证明了物质的客观实在性
而且表明人类对物质微观结构层次的认识是不断深入的